---
title: 05) Redis⾼效的数据结构
subtitle: Redis⾼效的数据结构
category:
  - redis
tag:
  - 摸鱼
order: 5
---

## 常用的主要数据类型有五种
1. 字符串/REDIS_STRING：适用于 缓存、计数、共享Session、IP统计、分布式锁等。
2. 列表/REDIS_LIST： 链表、消息队列、栈、有序的对象列表（如朋友圈的点赞顺序列表、评论顺序列表）。
3. 哈希表/REDIS_HASH： 购物车信息、用户信息、Hash类型的(key, field, value)存储对象等。
4. 集合/REDIS_SET：无序的唯一的键值结构： 好友、关注、粉丝、感兴趣的人集合等。
5. 有序集合/REDIS_ZSET：访问排行榜、点赞排行、粉丝数排行等。

## SDS 简单动态字符串
Redis使用简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）来表示字符串，Redis中字符串类型包含的数据结构有：整数（R_INT） 、 字符串（R_RAW）。   
我们以字符串为例子，常规的字符串，如 "Brand"，如果要获取他的长度，需要从头开始遍历，直至遇到 \0 空字符代表结尾,如 C字符串。

>> redis 是用c 语言写的，为啥不用c语言的字符串呢？

### SDS与c语言字符串的区别：
1. 获取字符串长度时间复杂度不同 。
    C字符串不记录自身长度，获取C字符串长度时必须遍历整个字符串计数得到，复杂度是O(N)  
    SDS字符串自身记录维护len长度属性，获得SDS字符串长度的复杂度是O(1)
2. 避免缓冲区溢出。
    C字符串不记录长度，由于两个C字符串在内存存储上紧邻，在执行字符串拼接strcat时，如果不提前分配足够空间，很可能发生修改s1的数据溢出到s2所在的空间中（缓冲区溢出）。   
    SDS杜绝了缓冲区溢出问题，它记录了长度，当修改SDS字符串之前，API都会检查SDS的空间是否满足修改的要求，不满足API会自动进行空间扩展。
3. 空间预分配，减少修改时的内存重分配次数
    SDS 被修改后，程序不仅会为 SDS 分配所需要的空间，还会分配额外的未使用空间。这样，Redis可以减少连续执行字符串增长操作所需的内存重分配次数。     

    redis的SDS中内置一个sdscat函数，也是用于字符串的拼接。

    **具体的分配策略有两种**:
     - 如修改后长度len小于1MB，就分配和len属性相同大小的未使用空间：free=len。比如：修改后字符串长度为 10bit.那么程序也会分配10bit的未使用空间，SDS的buf数组的总长度 =  10(字符串) + 10(未使用空间)+1（空字符串）= 21 bit
     - 如修改后长度len大于等于1MB，就分配1M的未使用空间：free=1MB。比如：修改后字符串长度为 10M.那么程序也会分配1M的未使用空间,SDS的buf数组的总长度 =  10 M (字符串) + 1(未使用空间)= 11 M

     **第一次执行sdscat函数**  
     1. sdscat(s,"jidfkqeqwe") 
     2. 假如分配了 15 + 15 + 1 = 31 bit 

     **第二次执行sdscat函数**
     1. sdscat(s,"jdfwe")
     2. 发现未使用的15bit， 大于“jdfwe”的长度，好了，不用再执行内存分配了。

     上述机制，避免了redis字符串增长情况下频繁申请空间的情况。每次字符串增长之前，sds会先检查空间是否足够，如果足够则直接使用预分配的空间，否则按照上述机制申请使用空间。该机制，使得字符串增长n次，需要申请空间的次数，从必定为n次的情况，降为最多n次的情况。


4. 惰性空间释放
懒惰空间释放用于优化sds字符串缩短的操作，实现方式为：当需要缩短sds的长度时，并不立即释放空间，而是使用free来保存剩余可用长度，并等待将来使用。当有剩余空间，而有有增长字符串操作时，则又会调用空间预分配机制。

    当redis内存空间不足时，会自动释放sds中未使用的空间，因此也不需要担心内存泄漏问题。

5. 二进制安全

    C语言的字符必须符合某种编码，例如ascii，且字符串除了末尾之外，不能有空格，否则会被当作是另一个字符串。这些限制使得c语言的字符串只能保存不含空格的文本，不能保存图片、视频等二进制数据，也不能保存包含空格的文本。  
    而保存图片、大段文本等内容，也是redis的常用场景。因此，redis也对此进行优化。因此，sds是二进制安全的，写入的是什么内容，返回的也是什么内容，并没有限制。   
    在 C 中遇到 '\0' 则表示字符串的结束，但SDS不是，它是以len长度标识结尾。



## Redis缓冲区溢出及解决方案